王芊淩
2023年10月29日 週日 下午10:00

良好睡眠品質是影響健康關鍵因素之一，但隨著老化大腦的機制也跟著改變，年長者不僅整體睡眠時間減少，連帶深層睡眠及睡眠結構也跟著改變。台中榮民總醫院失智症中心主治醫師陳廷斌坦言：「長輩變得比較早睡、睡眠中斷、睡眠循環減少，這些變化同時影響記憶力形成，不管主觀還是客觀的睡不好都會增加 1.5-2 倍的失智風險。」

世界紀錄超過18天沒睡覺！大腦出現變化
睡眠與健康高度相關，到底一個人如果都不睡覺會怎麼樣嗎？金氏世界紀錄最高是 18 天都沒睡覺，但這項紀錄不再被記錄，因為不睡覺會危害人的身體，從這些不睡覺試驗者身上，都可明顯觀察的大腦變化。

恩主公醫院神經科主任孫瑜在《台灣睡眠醫學會學術研討會》中說明國外一起經典研究，一名 17 歲高中生趁聖誕假期想挑戰都不睡覺，但才到第 5 天沒睡便開始出現幻覺，到第 10 天開始出現被害妄想，第 11 天情緒易怒、注意力不集中、幾乎無法好好與人溝通，最終少年受不了終於去睡覺，接下來開始的每一個月，他每天睡覺的時間都比過往還要長，直到一個月後才完全恢復正常。

人的生理結構「睡眠」不只是休息，同時也在大腦正在組織新記憶，將記憶與既存知識間建構起重要連結，陳廷斌提到：「以前的人只要隨著太陽光調節，依照光照有個正常的生理時鐘，但現在人造光源影響下，褪黑激素延遲釋放量減少，開始影響到睡眠的時序。」

睡眠與老化是雙向關係！
睡不好、睡不著這樣的現象，在老化時變得更加明顯，年齡會影響睡眠時間、持續時間和鞏固程度，老年人的整體睡眠會減少，而且往往更加分散。睡眠問題不僅影響日常的判斷能力、記憶力，還可能進而導致未來罹患失智症、阿茲海默症等認知功能疾病。

陳廷斌提到：「正常晝夜節律、睡眠習慣也會隨著正常老化而瓦解，這些變化可能是導致老化成為阿茲海默症等疾病風險原因，睡眠週期的紊亂在神經退化性疾病中很常見。」

此外，褪黑激素不光只是讓老人家變得不好睡，褪黑激素也有抗氧化的功能，太多太少都可能促使阿茲海默症的發生，陳廷斌強調：「睡眠與老化是雙向關係，許多阿茲海默症患者有睡眠障礙，而當有睡眠障礙時同時也會加重病人疾病的複雜度。」

除了失智至外，在年長者中容易混淆出現的是譫妄，譫妄、睡眠障礙常見於住院患者，特別是重症患者、大手術後、患有失智症老年患者，而瞻望是一個症狀不是疾病，患者會突然人事時地物都混亂起來，許多疾病都可能產生瞻望，包括感染、藥物、環境改變。

該如何法分辨「瞻望」跟「失智」？
很多家屬無法分辨「瞻望」跟「失智」，該怎麼判別差異？孫瑜坦言：「很短的時間內就發生多屬於瞻望；很慢則是失智，但兩者相關性很強，失智患者特別容易會出現瞻望，睡眠不足是造成重症疾病患者譫妄最常見的原因之一。」

尤其有些誘因的因子可能讓「瞻望」突然發作，可能患者本身有許多共病、吃很多藥，當突然插管、感到疼痛、環境改變、脹尿等因素下都可能誘發瞻望，但目前沒有太好的藥物可治療瞻望，主要藥物也只能用於減少，臨床上仍著重在非藥物的干預，別長輩不要不舒服、能好好的吃喝睡、大小便跟睡覺。